                    最简 软件工程 实践 

软件: 业务性强的,可以称得上是平台的软件,如供应链 工单 物流



### 想到什么写什么

##### 目的:

快速的产生一个最小化的 勉强说的过去的 可以写在简历上的 软件 

##### 要求:

软件实现先求,换而言之,软件的构建,是一步步的转化,从需求(get from domain expert)到软件规划(BA,PA)再到architecture层面的转化(抽象和具象) , 软件工程(没那么严谨), 每一部分都需要一定的经验和知识才能做好 . 一个后端的软件工程师必须对于 需求分析 , 架构 , 前端交互 , 数据库设计,都有一定理解, 至少我是这么认为的 . 这样当上级向你提出要实现一个,他自己表述的模糊不清的功能的时候, 我才能有思路构想和实现这个完整的功能 . 

这些能力上的要求,可以通过读一些书和做一些软件实现,读书很痛苦.如果这个方法真的能做到的话,那么每一个软件(不算是)的构建都会很快,能快速加强上述要求的能力.

能力中没有要求对于技术(缓存 消息队列 等)的掌握 , 这是为什么? 业务 和 具体实现应该 追求分离 . 不仅仅代码上 ,思维上应该也这么想 . 技术是为了实现性能性要求的所用的工具 , 业务 是功能的实现 是首要的 . 在保证软件能为十万人稳定的提供服务之前,首先得让其至少能为一个人体工稳定的服务 , 先得做得到 , 然后再是做得好 .

这么说主要是因为我整个暑假没有学任何一个具体的技术 , 大部分的学习时间(勉强称得上 但其实并非)都在怀疑人生 . 硬技术和软技能(需求分析 业务流程建模 从前到后的把控)同样重要 , 就好比范马勇次郎(软硬兼备) 差点把郭海皇(只会软技能) 扬了一样. 



整体的技术栈对是 JavaWeb相关, 并不是限定技术栈 , 而是 Spring 框架 提供了 很好的依赖倒置和自动装填理念 , stateLess的核心天生适应 业务对象 和 ddd的战术设计 . 



步骤:

#### 对原有的软件(具备源代码或者doc)进行分析产出需求

将软件的源代码或者doc文档 to llm  output 需求 ,这是个逆向工程(strictly not) , 而不是传统的调研和分析需求 

为什么不直接从零开始分析需求,设计软件,然后实现?  bcas it's too damm hard . 我觉得一个软件工程师不应该在其初期专著设计软件 , 因为有工作中会有专门的设计者(大概) , 一个软件工程师最主要做的是 implment , 也就是说 别人有一个需求和构想 , 然后 一个团队 将 需求 规范化 变成 软件工程师能看的懂的需求 (这些东西依然是需求 ,只不过更加规范 ,使得软件工程师能够理解并且构想到这些需求的实现) . 就像 "能力" 中所说的 , 对于分析需求等能力 不要求太高 , 而对于软件设计和需求的提出 , 我甚至都没有在其中提到 ,因为这不是软件工程师该做的 . 理解自己应该做什么和不应该做什么很重要 . 

因此,直接去找一个开源的项目,将其仓库拉到本地,交给llm分析(这个过程可能需要skill包引导agent,因为我做的是小的软件,基本上就是CRUD,所以没有用专业的skill)产出面向开发团队的文档(不管是用例表还什么用户故事什么的,只要能理解就行)

#### 分析理解 需求 ,精简需求

然后,对这份需求进行理解,过程中就可以在大脑里进行业务建模(我觉得领域设计的思维很好,至少我是这么思考的),只保留 核心 和 基本功能 ,其他全部去除.
对于每一个功能, 都应该能想到一个画面 , 从前到后,这个功能到底是怎么实现的 , 在业务层面 是 什么业务对象 业务逻辑 . 想完了 , 如果功能只是用户体验效果, 或不涉及对于 业务对象的业务逻辑的添加和实现 , 这是我的形而上的知觉, 我思考了一下 , 觉得海星 . 也就是说 , 只保留 明确的可以明确的 转化为 业务对象 的增删 和 状态变更 以及多业务对象的连贯领域事件 和 对于业务对象的view 实现必要的 search 功能 . 其他的功能全部去除 . 从感觉上来说 . 删除掉那些不是核心的功能 , 就比如说 我要做一款校园课程表软件 , 那么就不要在里面塞一个用虚幻引擎开发的游戏 或者 没用的论坛进去 ,当然,这是夸张的说法,准确的来说 , 借助 限界上下文的分析方法 , 去除那些子域 , 只保留核心域以实现最小交付物的必要功能 .

最直观的做法就是 , 对着agent产出的用例清单进行思考,思考半天后 ,大致理解其功能 , 然后对具体每一个用例 进行思考 .  这个过程中 , 核心就是思考 实现这些功能 , 在业务建模上是怎么体现的 , 如果一开始就能想到这个功能在软件层面实现的 要付出的实现 和 收获的效果 , 那么就能确定要不要去做

#### 需求和用例 -> 业务分析建模

这个阶段是对需求的进一步转化和具象化 , 从需求(语言和构思)彻底开始向 软件层面进行映射 . 在大体方法和思路上其实和第二阶段差不多 , 都是思考功能在软件层面的实现 . 然而这一阶段要进一步复杂化这个思考过程 , 我不确定下面说的对不对 , 因为我对于我目前在做的第一个软件也刚做完这个阶段 . 
实际上 , 我的设想中 , 开发者 也就是软件工程师 ,在全程中是做到了对于整个最小交付物的功能和业务流程十分熟悉的 , 这个熟悉不单单是对 业务对象和逻辑 这些对于后端后端的东西 , 他应该在此基础上 ,能够稍微的设想到 前端交互 API的设计(对于REST,资源概念) 和 对于数据库的设计(映射业务对象存储 和 功能性妥协设计) 的  . 
整个软件设计过程 , 就是对于 业务对象和逻辑 的 建模过程 , 在这一阶段 , 直接将 业务对象 和 逻辑 映射到 后端的代码和架构上 . domain driven design 的核心思想很好的应用到了这个过程.  业务对象及其数据与行为直接映射到 聚合其组成与行为上 业务逻辑直接在 application service 和 domain event 中体现 . 
将对于业务的建模直接投射到后端的代码和架构上,将 具体的实现下沉到infra层上 , 让 具体的实现与业务逻辑和对象解耦 , 直觉上来说有很多好处 . 我觉得最大的好处就是让agent 去实现每一个聚合的行为和逻辑 . 通俗的来讲 , 就是人在比较粗的颗粒度上把控需求投影成的业务对象及其行为构成的业务业务逻辑 , 人的视角看到的是 水(业务对象->agragate) 在水管(application service domain event)中的流动和行为 , 而agent在比较细的颗粒度上把控实现, 关乎组成水的分子和原子(agragate 及其 method的具体实现) ,将自然的粗颗粒度的语言(伪代码) 实现 . 

归根结柢,就是用传统的软件分析和建模方法,然后最后一公里交给agent去做, 因为我觉得llm做不好软件分析和建模方法. 

#### 最后的

上面的做一个软件的方法,就像是海边的一个贝克,2026年的暑假里面,我觉得她很漂亮,我始终这么认为,不管从哪一个角度看,都是那么的美丽.

当然做一个软件需要其他贝克,不管是对于前端的理解 还是其他的. 只不过对于软件工程师来说 , 后端是核心 , stateless 依赖倒置和自动装入 等等 . 都很重要. 这些解决的是其他的问题 .

而且我目前也不知道到底能不能做到,直觉的告诉我是能做到的,当然有许多的问题还没有解决,比如说如何让agent更好的理解软件的设计思路和业务逻辑,代码风格和约束什么的,还有能不能应对敏捷开发什么的 . 这些都是在实践中不断完善的,不断的进行补充,有些东西被打破重建,有的东西添加进来,先前的和变化的产生了什么联系,又会产生什么新的思考. 

### 目前阶段

目前我对已经了解工单软件的业务流程 , 我把用例清单的每一个用例 ,其实我大脑里面是能想到 从前端到后端到数据库的 , 然后我 就在每一个用例的功能下面写了 这样的  , 比如说 要 对员工进行部门更改 ,将员工从A部门迁移到B部门 , 然后我在后端得实现这么一个 application service 大概流程是这样的 : 前端调用 了 一个 API , PUT Staff{Department=} , 然后传给了后端 staffId 和 departmentId . 然后 后端 StaffRepo.checkStaffExist(). DepartmentRepo.checkDepartmentExist(). TicketSearchRepo.search(). stream.foreach().Ticket.unAssign(). TicketRepo.save() .  然后PUBLISH EVENT ticketUnAssigned , 然后事件被监听 触发 , Staff.changeDepartment().  大概就是这样的 .  这一步骤我觉得很关键 , 就是让人来设计 整个的能投影到后端代码和架构设计上的  类似 domain event 和 application service 的语言 , 然后让agent 加一系列约束 和 在skill的帮助下 , 将其实现 . 但目前的问题就是我不确定是否可行 , 或者说我从没有只考自己完成过 , 我没有处理过dto 没有 处理过exception等等 . 我觉得缺乏一点东西 , 或者说 , 加以约束 , 比如说以什么样子的代码风格处理exception和 处理 dto. 这样能够 做出一个完整的软件吗 , 这里完整的软件是先不考虑可靠性等等的技术问题 ,单单先进性业务逻辑的实现 . 

#### 软件需求 的理解

##### 开发者通过 用户故事 和 事件风暴 进行 初步的业务模型理解

业务性软件工程是对 需求 的层层转化 建模 抽象 , 开发团队必须了解这个软件的功能需求 , 才能进行开发 , 需求的详细程度的把控决定了其优劣和开发时间 , 站在软件工程师的角度上 , 最容易理解的 需求 是 对业务对象(数据)及其逻辑(行为和流动)的表述 , 也就是从一种 动态 的角度上进行描述 "用户先干了什么然后做了什么" , "文章保存提交完成 文章归档完成   用户资料更新完成"  . 上面两种描述需求的方法 ,  用户故事 和 事件风暴 , 这两者在一定程度上 都是利好 开发团队 了解需求的 .   在这两种方法的应用过程中 , 软件的需求不是上来就平铺展开的 , 而是 渐进式的 被 开发者 知晓和理解的

然而 , 这两种方法 只是 在业务模型和逻辑上 有利于开发者了解 业务需求 , 这能解决 90% 的 软件开发问题   , 还有10% 则是 对于 细节的把握 . 细节在于 约束条件 联系 技术性需求 等等 , 这些东西 是难以被 用户故事 和 事件风暴 包含完全的 . 

##### 通过传统的需求分析方法进行补全理解

仅仅通过 用户故事 和 事件风暴 获得的 对于 软件需求的 理解是不足的 , 或者说 缺少了 对于 业务 之外的关注度 . 所以需要其他方式进行补足 , 可能 是 传统的  用例分析 也可能是其他 . 总之 需求分析 是一个 复杂的 知识体系框架 .

##### 不同体型和领域 软件项目

对于不同体型和领域的软件项目 , 可能应用这套方法的效果不同 , 但单单剥开来讲的话 , 可能在于 业务对象的多寡 , 业务逻辑的复杂程度 , 需要更多的个人经验的积累 , 不仅仅是对于 大体量 高复杂 软件 的 经验 , 还有就是 对于该 领域 的熟悉程度 . 

#### 需求建模 和 拆分MVP

在对于软件需求的理解的过程中 , 进行一步步的 在脑内 进行思考 其业务对象和 业务逻辑 . 
